# 네이버 데브옵스 개발자 교육 과정(5기)

* 기간: 2023-11-14 ~ 2024-5-22
* 네이버 웨일온: 전용회의실번호(210 866 3081)
* ok2

## 강의

### 1일(2023-11-14,화)

- 강의 내용
  - 교육센터 오리엔테이션(2)
  - DevOps 교육 과정 소개(1)
  - 소프트웨어 유형별 특징(1)
  - 교육생 '자기 소개'(2)
  - 웹 애플리케이션 아키텍처와 구동 원리 소개(2)
- 학습 점검 목록
  - 소프트웨어 유형 별 특징을 설명할 수 있는가? []
  - 웹 애플리케이션 아키텍처와 구동 원리를 간단히 설명할 수 있는가? []

### 2일(2023-11-15,수)

- 강의 내용
  - CPU와 기계어(1)
  - OS와 실행파일 포맷(1)
    - Windows OS(PE), macOS(Mach-O), Linux(ELF)
  - 애플리케이션 만들기: 기계어, 어셈블리 언어, C 언어와 컴파일러(1)
  - 자바 애플리케이션 만들기(1.5)
    - 바이트코드와 JVM
    - JVM, JRE, JDK의 관계
    - JavaSE, JavaEE, JavaME의 관계
  - JDK 설치 및 설정(1)
    - PATH, JAVA_HOME 환경 변수 설정(Windows & macOS)
  - VSCode 설치 및 설정(0.5)
    - 플러그인, codelens, inlay hints 등
  - 자바 애플리케이션 컴파일 및 실행 테스트(1)
  - github.com 계정 생성 및 저장소 생성(1)
- 학습 점검 목록
  - CPU와 기계어(instruction set)의 관계를 설명할 수 있는가? []
  - 동일한 CPU에 OS가 다를 때 프로그램이 호환되지 않는 이유를 설명할 수 있는가? []
  - 동일한 OS에 CPU 아키텍처가 다를 때 프로그램이 호환되지 않는 이유를 설명할 수 있는가? []
  - 어셈블리와 C 언어를 사용해 애플리케이션 만드는 과정을 설명할 수 있는가? []
  - Low-level 언어와 High-level 언어의 의미를 설명할 수 있는가? []
  - 자바 애플리케이션을 만드는 방법을 설명할 수 있는가? []
  - REPL과 jShell 을 설명할 수 있는가? []
  - JVM, JRE, JDK, JavaSE, JavaEE, JavaME를 설명할 수 있는가? []
  - JDK를 설치하고 설정할 수 있는가? []
  - JAVA_HOME, PATH 환경 변수를 설정하는 이유를 알고 있는가? []
  - VSCode를 설치하고 자바 애플리케이션 작성에 필요한 환경을 설정할 수 있는가? []
  - github.com 에 저장소를 생성할 수 있는가? []

### 3일(2023-11-16,목)

- 강의 내용
  - 소프트웨어 형상관리 개념 및 주요 도구 소개(2)
    - 버전 관리 시스템의 유형 별 특징
    - CVS, SVN, Git 버전 관리 도구 소개
  - git 클라이언트 설치 및 설정, 사용법(6)
    - Windows에서 설치
    - 저장소 디렉토리 구조: .git/ 폴더와 작업 폴더(working directory)
    - config, status, clone, add, commit, push, pull, log, checkout 등 깃 명령 사용법
- 학습 점검 목록
  - 버전 관리 시스템의 유형 별 특징을 설명할 수 있는가? []
  - git client를 사용하여 git server로부터 저장소를 복제할 수 있는가? []
  - 깃 저장소의 .git 폴더와 working directory의 관계를 설명할 수 있는가? []
  - 깃 저장소의 working directory에 있는 파일의 변경 상태를 알아내는 명령을 실행할 수 있는가? []
  - 깃 저장소의 working directory에 있는 파일의 변경 상태 세가지를 설명할 수 있는가? []
  - 깃 저장소의 staging area에 대해 설명할 수 있는가? []
  - 깃 명령 add, commit, push, pull에 대해 설명할 수 있는가? []
  - 깃 저장소에 커밋된 기록을 조회할 수 있는가? []
  - 깃 저장소에서 다른 커밋 버전의 파일들을 working directory에 꺼낼 수 있는가? []
  - 로컬 깃 사용자의 이름과 이메일 정보를 조회하고 설정할 수 있는가? []
  - github.com에서 원격 깃 저장소에 접근할 때 사용할 토큰을 발급할 수 있는가? []

### 4일(2023-11-17,금)

- 강의 내용
  - git 클라이언트 설치 및 설정, 사용법(3)(계속)
    - 소프트웨어 형상 관리 이해
    - push 할 때 변경 사항이 충돌하는 것을 처리하는 방법
    - .gitignore 파일의 용도 및 사용법
  - 텍스트 파일과 바이너리 파일의 구분
  - Java 컴파일러 및 JVM 버전과 바이트코드의 관계
  - 애플리케이션 개발 및 실행 방식 비교: 인터프리트, 컴파일, 하이브리드(4)
    - 인터프리트 방식 소개 및 실습: nodejs 설치
    - 컴파일 방식 소개 및 실습: Windows gcc 설치
    - 하이브리드 방식 소개 및 실습: Java 컴파일 및 실행
    - JIT, AOT 컴파일 방식 비교
    - PlayStore에서 앱을 다운로드하여 설치하는 과정: AOP 실행 시점
  - 빌드과 빌드 도구(1)
    - 빌드의 개념 
    - 빌드 도구 소개 및 특징
    - 빌드 도구 별 빌드 스크립트 파일
  - 소프트웨어와 라이브러리 파일
- 학습 점검 목록
  - 소프트웨어 형상의 개념과 관리의 의미를 설명할 수 있는가? []
  - 소프트웨어 형상관리와 버전 관리 시스템의 관계를 설명할 수 있는가? []
  - git push를 수행할 때 충돌이 발생할 경우를 예를 들어 설명할 수 있는가? []
  - git push 과정에서 발생한 충돌을 처리할 수 있는가? []
  - .gitignore 파일의 용도를 설명할 수 있는가? []
  - 텍스트 파일과 바이너리 파일을 구분할 수 있는가? []
  - 바이트코드의 컴파일 버전과 JVM 버전 사이의 실행 관계를 설명할 수 있는가? []
  - 인터프리터 방식, 컴파일 방식, 하이브리드 방식을 예를 통해 비교 설명할 수 있는가? []
  - JIT 컴파일 방식과 AOT 컴파일의 특징을 설명할 수 있는가? []
  - 빌드가 무엇인지 설명할 수 있는가? []
  - 빌드 도구와 빌드 스크립트 파일의 관계를 설명할 수 있는가? []
  - Ant, Maven, Gradle 빌드 도구의 빌드 스크립트 파일을 구분할 수 있는가? [] 
  - Ant 빌드 도구 이후에 Maven과 Gradle이 등장하게 된 이유를 설명할 수 있는가? []
  - 소프트웨어 세계에서 라이브러리 파일의 무엇을 의미하는지 설명할 수 있는가? []

### 5일(2023-11-20,월)

- 강의 내용
  - 복습(1)
  - 자바 프로젝트 디렉토리 준비(1)
    - 소스 파일과 빌드 결과 파일을 폴더로 분리 
    - 컴파일과 실행
    - Maven 표준 프로젝트 디렉토리 구조
  - Gradle 빌드 도구를 사용하여 자바 프로젝트 폴더 준비(2)
    - Gradle 빌드 도구 설치
    - Gradle 빌드 도구를 이용하여 자바 프로젝트 디렉토리를 자동 구성하기
    - 자바 프로젝트의 폴더 구조 및 파일의 역할 이해
  - Gradle 빌드 스클립트 파일 구조(1)
  - Gradle 사용법(3:40)
    - tasks 명령
    - 'java' 플러그인 사용법
      - compileJava, processResources, classes
      - compileTestJava, processTestResources, testClasses
      - test, jar, build, clean
    - 'application' 플러그인 사용법
      - run 
      - 운영체제의 로케일 설정
        - 'intl.cpl' 실행 : 시스템 로케일을 UTF-8을 인식하도록 설정
  - Java 문법(0:20)
    - 클래스 블록과 .class 파일
- 학습 점검 목록
  - Maven 표준 자바 프로젝트 디렉토리 구조를 설명할 수 있는가? []
  - Gradle 빌드 도구를 사용해서 Maven 표준 자바 프로젝트 디렉토리를 구성할 수 있는가? []
  - Gradle 관련 디렉토리 및 파일의 역할을 설명할 수 있는가? []
  - Gradle 빌드 스크립트 파일 구조에 대해 설명할 수 있는가? []
  - Gradle java 플러그인이 제공하는 주요 task를 수행할 수 있는가? []
  - Gradle run 태스크를 통해 애플리케이션을 실행할 때 실행시킬 클래스를 설정할 수 있는가? []

### 6일(2023-11-21,화)

- 강의 내용
  - 복습(1)
  - Java 문법 (계속)
    - 패키지 문법(3)
      - 패키지와 디렉토리, 패키지와 클래스의 관계
      - 패키지 클래스의 컴파일과 실행
      - 패키지 이름과 도메인 명
      - 공개 클래스와 패키지 프라이빗 클래스, 소스파일명의 관계
      - 패키지 소속 클래스를 사용하는 방법
        - 클래스 이름 지정: 패키지명.클래스명
        - 컴파일 수행: -classpath 옵션 사용
    - 수업 실습 소스 준비(1)
      - 수업 진행 방식 소개
    - 주석 사용법: comments/javadoc comments/annotation(1)
    - Eclipse IDE 설치 및 설정(1)
    - 자바 프로젝트를 Eclipse IDE로 가져오기(1)
- 학습 점검 목록
  - 패키지 멤버 클래스를 만들고 컴파일, 실행할 수 있는가? []
  - 패키지 프라이빗 클래스와 공개 클래스를 설명할 수 있는가? []
  - 패키지 멤버 클래스를 사용하는 방법을 아는가? []
  - 자바 코드에 주석을 지정하는 세가지 방법과 용도를 설명할 수 있는가? []
  - 자바 프로그래밍 환경에 맞게 Eclipse IDE를 설치하고 설정할 수 있는가? []

### 7일(2023-11-22,수)

- 강의 내용
  - Gradle 자바 프로젝트를 Eclipse IDE로 임포트 하는 방법(2)
    - Gradle 'eclipse' 플러그인 추가 및 설정 방법
    - 실습1: 'test-app' Gradle 자바 프로젝트를 생성한 후 Eclipse IDE로 임포트하시오!
    - 실습2: 'myapp' Gradle 자바 프로젝트를 생성한 후 Eclipse IDE로 임포트하시오!
      - 패키지명: bitcamp.myapp
  - IntelliJ IDE 도구 설치 및 설정(2)
    - 실습1: 'myapp'을 IntelliJ로 임포트하시오!
  - 프로그래밍 기초(4)
    - 정수를 표현하는 방식: 10진수, 8진수, 16진수, 2진수
    - 컴퓨터에서 데이터를 저장하는 원리: RAM, HDD(마그네틱)
    - 숫자, 문자, 색상 등의 데이터를 메모리에 저장하는 방법
    - 정수를 2진수로 변환하는 4가지 방법: Sign-Magnitude, 1's Complement, 2's Complement, Excess-K
    - 부동소수점을 2진수로 변환하는 방법: IEEE-754 명세
    - 메모리의 입출력 기본 단위
    - 자바에서 정수와 부동소수점을 저장하는 메모리 크기와 값의 범위
- 학습 점검 목록
  - Gradle 자바 프로젝트를 IntelliJ IDE로 가져오는 방법을 아는가? []
  - 정수를 10진수, 8진수, 16진수, 2진수로 표현할 수 있는가? []
  - RAM, HDD에 데이터를 저장하는 원리를 설명할 수 있는가? []
  - 숫자, 문자, 색상 등의 데이터를 메모리에 저장하는 방법을 설명할 수 있는가? []
  - 정수를 2진수로 바꾸는 4가지 방법을 설명할 수 있는가? []
  - 부동소수점을 2진수로 바꾸는 방법을 설명할 수 있는가? []
  - 메모리의 기본 입출력 단위를 아는가? []
  - 자바에서 정수와 부동소수점을 저장하기 위해 사용하는 메모리 크기 및 저장할 수 있는 값의 범위를 아는가? []

### 8일(2023-11-23,목)

- 강의 내용
  - 복습(1)
  - 프로그래밍 기초(4)
    - 문자를 메모리에 저장하는 방법: ASCII, ISO-8859-1, EUC-KR, 조합형, MS949, Unicode, UTF-8
  - 기초 문법 소개: 리터럴, 변수, 연산자, 조건문, 반복문
    - 리터럴: 정수, 부동소수점, 문자, 문자열, 논리값(com.eomcs.lang.ex03)
- 학습 점검 목록
  - 문자를 메모리에 저장하기 위해 2진수로 인코딩하는 방법을 설명할 수 있는가? []
  - 줄바꿈 코드를 설명할 수 있는가? []
  - 문자 리터럴을 작성할 수 있는가? []
  - 이스케이프 문자를 사용할 수 있는가? []
  - 정수, 부동소수점, 문자열, 논리값을 메모리 크기에 따라 리터럴로 작성할 수 있는가? []

### 9일(2023-11-24,금)

- 강의 내용
  - 복습(1)
  - 자바 기본 출력 다루기(com.eomcs.lang.ex99)
    - 예제 학습 및 프로젝트 적용(1)
    - 과제: 실습 프로젝트의 제목을 볼드체, 빨강색으로 출력하시오!(1)
  - 기초 문법 소개: 리터럴, 변수, 연산자, 조건문, 반복문
    - 변수 사용법(3)(com.eomcs.lang.ex04)
      - 변수와 변수 선언
      - 자바 기본 데이터 타입(primitive type): byte, short, int, long, float, double, boolean, char
      - JVM과 메모리
      - 변수 선언과 메모리
      - 할당 연산자(assignment operator, 대입, 배정)
      - 변수 초기화 문장
      - 문자열의 저장
      - 변수명 작성 관례
      - 변수의 값 전달
      - 할당 연산자와 l-value, r-value
    - 배열 사용법(com.eomcs.lang.ex04)(2)
      - 배열 레퍼런스와 인스턴스
      - 배열에 값을 저장하고 꺼내기 
      - 가비지와 가비지 컬렉터
  - 자바 기본 출력 다루기(com.eomcs.lang.ex99)
    - 예제 학습 및 프로젝트 적용
- 실습 프로젝트
  - 01. 자바 프로젝트 준비하기
  - 02. 문자열 출력하기
  - 03. ANSI 이스케이프 코드를 사용하여 출력 문자열 꾸미기
  - 04. 변수를 사용하여 데이터를 출력하기
- 학습 점검 목록
  - 기본 출력 메서드 println(), print(), printf()를 사용할 수 있는가? []
  - 변수와 변수 선언, 데이터 타입에 대해 설명할 수 있는가?
  - 자바 기본 데이터 타입의 종류와 크기, 저장할 수 있는 값의 범위에 대해 설명할 수 있는가? []
  - JVM이 사용하는 메모리를 할당 받고 회수되는 과정을 설명할 수 있는가? []
  - 변수에 값을 저장하는 원리를 설명할 수 있는가? []
  - 변수를 선언하고 값을 초기화시키는 다양한 방법을 이해하는가? []
  - 자바에서 변수 이름을 짓는 관례를 알고 있는가? []
  - l-value와 r-value의 의미를 설명할 수 있는가? []
  - 배열을 만들고 사용할 수 있는가? []
  - 레퍼런스와 인스턴스의 의미를 설명할 수 있는가? []
  - 가비지와 가비지 컬렉터를 설명할 수 있는가? []
  - 가비지 컬렉터가 언제 실행되는지 알고 있는가? []

### 10일(2023-11-27,월)

- 강의 내용
  - 복습(1)
  - 기초 문법 소개: 리터럴, 변수, 연산자, 조건문, 반복문
    - 변수 사용법(com.eomcs.lang.ex04)(1)
      - 상수: final
      - 변수와 블록
      - 변수와 형변환
    - 연산자 사용법(com.eomcs.lang.ex05)(6)
      - 산술연산자: +, -, *, /, %
        - 연산자 우선순위
        - 암시적 형변환과 명시적 형변환
      - 관계연산자: <, <=, >, >=, ==, !=
        - 부동 소수점의 비교
      - 논리 연산자: &&, &, ||, |, ^, !
      - 비트 연산자: &, |, ^, ~
        - % 연산자처럼 사용하는 방법
        - 값의 일부를 마스킹(masking)하거나 강화하는 방법
      - 비트 이동 연산자: >>, >>>, <<
        - 2의 n승 값을 곱하거나 나누는 용도로 사용하는 방법
- 학습 점검 목록
  - 상수를 만들고 사용할 수 있는가? []
  - 블록과 연결해서 변수의 사용범위를 설명할 수 있는가? []
  - 문자열 작성된 값을 해당 타입으로 변환하는 방법을 알고 있는가? []
  - 산술 연산자의 종류와 사용법을 설명할 수 있는가? []
  - 연산자 우선순위를 설명할 수 있는가? []
  - 산술 연산의 기본 단위와 연산 결과로 생성되는 값의 타입을 설명할 수 있는가? []
  - 암시적 형변환이 일어나는 경우를 설명할 수 있는가? []
  - 명시적 형변환이 필요한 시점과 주의할 점을 설명할 수 있는가? []
  - 관계 연산자의 종류와 사용법을 설명할 수 있는가? []
  - 부동 소수점을 관계 연산자로 비교할 때 발생할 수 있는 문제점 및 해결 방안을 설명할 수 있는가? []
  - 논리 연산자의 종류와 사용법을 설명할 수 있는가? []
  - 논리 연산자 && 와 &, || 와 |의 차이점을 설명할 수 있는가? []
  - 비트 연산자의 종류와 사용법을 설명할 수 있는가? []
  - 비트 연산자 &와 |를 응용하여 수행할 수 있는 작업을 설명할 수 있는가? []
  - 비트 이동 연산자의 종류와 사용법을 설명할 수 있는가? []
  - 비트 이동 연산자를 응용하여 수행할 수 있는 작업을 설명할 수 있는가? []

### 11일(2023-11-28,화)

- 강의 내용
  - 복습(1)
  - 기초 문법 소개: 리터럴, 변수, 연산자, 조건문, 반복문
    - 연산자 사용법(com.eomcs.lang.ex05)(1)
      - 조건 연산자 사용법
        - 문장(statement)과 표현식(expression)의 관계
      - 증감 연산자 사용법: 전위 연산자, 후위 연산자
        - 연산자 우선순위
      - 대입연산자 사용법: =, +=, -=, *=, /=, %= 등 
  - 조건문 및 반복문 사용법(com.eomcs.lang.ex06)
  - 메서드 문법 개요
- 학습 점검 목록
  - 조건연산자의 사용법을 설명할 수 있는가? []
  - statement와 expression을 설명할 수 있는가? []
  - 전위 연산자와 후위 연산자의 사용법을 설명할 수 있는가? []
  - 대입연산자의 사용법을 설명할 수 있는가? []
  - if, switch 문의 사용법을 설명할 수 있는가? []
  - switch () 문에 사용할 수 있는 데이터 타입을 알고 있는가? []
  - case 작성법을 알고 있는가? []
  - 상수를 표현할 때 final 대신 enum 방식의 이점을 설명할 수 있는가? []
  - while, do ~ while, for 반복문의 사용법을 설명할 수 있는가? []
  - 메서드를 실행할 때 값을 전달하는 방법을 알고 있는가? []

### 12일(2023-11-29,수)

- 강의 내용
  - 복습(1)
  - 자바 기본 입력 다루기(com.eomcs.lang.ex99)(3)
    - 프로그램의 표준입력스트림, 표준출력스트림, 오류스트림
    - Scanner 클래스 사용법
    - 예제 학습 및 프로젝트 적용
- 실습 프로젝트
  - 05. 표준 입력 스트림 다루기
  - 06. 배열을 활용하여 메뉴 목록을 다루기
  - 07. 기능 단위로 명령문 묶기 : 메서드 사용법
- 학습 점검 목록
  - 프로그램의 표준입력스트림, 표준출력스트림, 오류스트림을 설명할 수 있는가? []
  - Scanner 클래스를 사용하는 이유를 설명할 수 있는가? []
  - Scanner 클래스를 사용하여 키보드 입력을 처리할 수 있는가? []
  - for 반복문을 이용하여 배열의 값을 다룰 수 있는가? []
  - 기능 단위로 명령문을 묶어 사용할 수 있는가? []

### 13일(2023-11-30,목)

- 강의 내용
  - 복습(1)
  - 메서드 사용법(com.eomcs.lang.ex99.ex07)(7)
- 학습 점검 목록
  - 메서드를 정의하고 사용하는 방법을 설명할 수 있는가? []
  - 메서드 시그너처(signature)와 바디(body)를 설명할 수 있는가? []
  - 메서드의 아규먼트와 파라미터를 설명할 수 있는가? []
  - 가변 파라미터를 사용할 수 있는가? []
  - 가변 파라미터와 배열 파라미터의 특징을 비교 설명할 수 있는가? []
  - call by value와 call by reference를 비교 설명할 수 있는가? []
  - JVM이 관리하는 메모리 영역을 용도에 따라 설명할 수 있는가? []
  - 재귀호출을 다룰 수 있는가? [] 
  - 스택오버플로우 오류를 설명할 수 있는가? []

### 14일(2023-12-01,금)

- 강의 내용
  - 복습(1)
  - 메서드 사용법(com.eomcs.lang.ex99.ex07)(7)
    - main() 메서드와 프로그램 아규먼트
    - JVM 아규먼트
- 실습 프로젝트
  - 08. 기능 단위로 명령문 묶기 : 메서드 사용법 II
  - 09. 메서드를 역할에 따라 분류하기 : 클래스 사용법
- 학습 점검 목록
  - main() 메서드의 파라미터를 통해 프로그램 아규먼트를 다룰 수 있는가? []
  - Properties 객체를 통해 JVM 아규먼트를 다룰 수 있는가? []
  - 메서드를 이용하여 기능 단위로 명령문을 묶어서 다룰 수 있는가? []
  - 클래스를 이용하여 서로 관련된 메서드를 묶어서 다룰 수 있는가? []
  - GRASP의 'High Cohesion' 패턴에 대해 설명할 수 있는가? []
  - GRASP의 'Low Coupling' 패턴에 대해 설명할 수 있는가? []
  - GRASP의 'Information Expert' 패턴에 대해 설명할 수 있는가? []

### 15일(2023-12-04,월)

- 강의 내용
  - 복습(1)
  - 객체지향 문법(com.eomcs.oop)
    - ex02: 클래스 사용법 - 메서드를 묶는 용도, 새 데이터타입을 정의하는 용도 
- 학습 점검 목록
  - 클래스 문법의 용도에 대해 설명할 수 있는가? []
  - 스태틱 메서드를 활용하여 기능 단위로 명령문을 묶어서 사용할 수 있는가? []
  - 스태틱 변수에 대해 설명할 수 있는가? []
  - 인스턴스 변수에 대해 설명할 수 있는가? []
  - 인스턴스 메서드에 대해 설명할 수 있는가? []
  - 패키지의 용도와 사용법을 설명할 수 있는가? []
  - 클래스 문법을 사용하여 새 데이터 타입을 정의하고 사용할 수 있는가? []
- 정기 자리 재배치
  - 칠판(앞)
  - [석민준] [정희준] [김준희]   [심현우] [유성모] [6     ]
  - [이현우] [장성찬] [원준연]   [박준수] [손창우] [최성원]
  - [권채린] [안혜령] [김유진]   [조용훈] [유순선] [김정원]
  - [19    ] [김승철] [21    ]   [이관모] [23    ] [김현준]
  - [25    ] [26    ] [김성모]   [박세진] [29    ] [김선종]

### 16일(2023-12-05,화)

- 강의 내용
  - 복습(1)
  - 백준 알고리즘 학습 사이트 사용법
  - github.com에 개인 블로그 만들기
  - 객체지향 문법(com.eomcs.oop)
    - ex02: 클래스 사용법 - 메서드를 묶는 용도, 새 데이터타입을 정의하는 용도 
- 실습 프로젝트
  - 10. 과제 및 게시글의 데이터에 대해 CRUD(create, retrieve/read, update, delete)를 구현하기
- 과제
  - 11. 사용자 정의 데이터 타입 만들기
- 학습 점검 목록
  - 클래스의 주요 용법 2가지를 설명할 수 있는가? []
  - 스태틱 변수(클래스 변수)의 생명주기를 알고 있는가? []
  - 스태틱 변수의 한계와 극복 방법을 아는가? []
  - 인스턴스 변수의 생명주기를 알고 있는가? []
  - 인스턴스 메서드를 설명할 수 있는가? []
  - this 변수에 대해 설명할 수 있는가? []
  - 메서드를 스태틱 메서드로 만들지 인스턴스 메서드로 만들지 구분할 수 있는가? []
  - 생성자를 설명할 수 있는가? []

### 17일(2023-12-06,수)

- 강의 내용
  - 복습(1)
- 실습 프로젝트
  - 11. 사용자 정의 데이터 타입 만들기
  - 12. 배열을 이용하여 여러 개의 데이터를 다루기
    - '과제' CRUD 구현
- 과제
  - 13. 회원 메뉴를 추가하고 CRUD를 구현하기
- 학습 점검 목록
  - 클래스 문법을 이용하여 사용자 정의 데이터를 정의하고 사용할 수 있는가? []
  - 레퍼런스 배열을 이용하여 인스턴스 목록(추가, 조회, 변경, 삭제)을 다룰 수 있는가? []
  - 클래스 변수와 로컬 변수의 생명주기를 설명할 수 있는가? []
  - 클래스 로딩의 의미와 로딩 시점을 설명할 수 있는가? []

### 18일(2023-12-07,목)

- 강의 내용
  - 복습(1)
- 실습 프로젝트
  - 13. 회원 메뉴를 추가하고 CRUD를 구현하기
    - copy & paste 연습
  - 14. 스태틱 필드의 한계 확인
  - 15. 인스턴스 필드와 인스턴스 메서드 활용
- 과제
  - 12 단계의 소스를 가지고 13, 14, 15 단계로 만드는 코딩 연습 
- 학습 점검 목록
  - 클래스 변수(스태틱 필드)를 사용할 때 한계점을 설명할 수 있는가? [] 
  - 인스턴스 필드의 용도를 설명할 수 있는가? []
  - 스태틱 메서드와 인스턴스 메서드의 용도를 설명할 수 있는가? []

### 19일(2023-12-08,금)

- 강의 내용
  - 복습(1)
  - 객체지향 문법(com.eomcs.oop)
    - ex03: 스태틱필드/인스턴스필드, 스태틱블록/인스턴스블록, 변수초기화문장, 생성자  
- 실습 프로젝트
  - 
- 학습 점검 목록
  - 클래스가 로딩되는 시점을 설명할 수 있는가? []
  - 스태틱 필드와 인스턴스 필드의 생명주기를 설명할 수 있는가? []
  - 스태틱 블록과 인스턴스 블록을 설명할 수 있는가? []
  - 변수 초기화문장을 설명할 수 있는가? []
  - 생성자를 설명할 수 있는가? []
  - this() 문장의 용도를 설명할 수 있는가? []

### 20일(2023-12-11,월)

- 강의 내용
  - 복습(1)
- 실습 프로젝트
  - 16. 인터페이스를 이용한 객체 사용 규칙 정의
  - 17. 인터페이스와 GoF의 Composite 패턴을 이용하여 메뉴를 구현하기
- 학습 점검 목록
  - 인터페이스 문법의 용도를 설명할 수 있는가? []
  - SOLID의 OCP(Open/Closed Priciple) 원칙에 대해 설명할 수 있는가? []
  - GRASP의 Low Coupling 책임 할당 원칙에 대해 설명할 수 있는가? []
  - GoF의 Composite 패턴을 설명할 수 있는가? []

### 21일(2023-12-12,화)

- 강의 내용
  - 복습(1)
- 실습 프로젝트
  - 17. 인터페이스와 GoF의 Composite 패턴을 이용하여 메뉴를 구현하기(계속)
  - 18. 인스턴스 목록 제어 기능을 별도의 클래스로 캡슐화: 재사용성 높임
  - 19. 다형성을 이용하여 범용으로 사용할 수 있는 Repository 클래스 만들기
- 학습 점검 목록
  - GRASP 책임 할당 지침 중에서 Information Expert에 대해 설명할 수 있는가? []
  - GRASP 책임 할당 지침 중에서 High Cohesion에 대해 설명할 수 있는가? []
  - 상속 관계에 있는 클래스를 가리킬 때 용어를 설명할 수 있는가? []
  - 상속 관계에 있는 클래스의 인스턴스를 다룰 때 레퍼런스를 선언하는 방법을 아는가? []
  - 인터페이스 레퍼런스에 저장할 수 있는 인스턴스에 대해 설명할 수 있는가? []

### 22일(2023-12-13,수)

- 강의 내용
  - 복습(1)
- 실습 프로젝트
  - 19. 다형성을 이용하여 범용으로 사용할 수 있는 Repository 클래스 만들기(계속)
  - 20. 제네릭을 사용하여 타입을 파라미터로 다루기
  - 21. 자바 Collection API 사용하기 - ArrayList 적용
- 학습 점검 목록
  - 제네릭의 용도를 설명할 수 있는가? []
  - 제네릭을 적용하여 클래스를 정의하고 사용할 수 있는가? []

### 23일(2023-12-14,목)

- 강의 내용
  - 복습(1)
  - 객체지향 문법(com.eomcs.oop)
    - ex04: 생성자, 인스턴스 메서드, 클래스 메서드, Singleton, Factory Method
    - ex05: 상속 
- 학습 점검 목록
  - 생성자의 역할을 설명할 수 있는가? []
  - String의 다양한 생성자를 사용하여 인스턴스를 생성할 수 있는가? []
  - Singleton 패턴의 용도를 이해하고 구현할 수 있는가? []
  - Factory Method 패턴의 용도를 이해하고 구현할 수 있는가? []
  - 인스턴스 메서드와 스태틱 메서드를 구분하여 사용할 수 있는가? []
  - 상속의 용도를 이해하고 구현할 수 있는가? []

### 24일(2023-12-15,금)

- 강의 내용
  - 복습(1)
  - 객체지향 문법(com.eomcs.oop)
    - ex05: 상속(계속)
    - ex06: 다형성
- 학습 점검 목록
  - 다형적 변수의 사용법을 이해하는가? []
  - 다형적 변수를 형변환 하는 경우를 설명할 수 있는가? []
  - instanceof 연산자와 getClass()의 사용법을 설명할 수 있는가? []
  - 오버로딩을 설명할 수 있는가? []
  - 오버라이딩을 설명할 수 있는가? []
  - this와 super 레퍼런스를 통해 필드나 메서드를 사용하는 방법을 아는가? []

### 25일(2023-12-18,월)

- 강의 내용
  - 복습(1)
  - 객체지향 문법(com.eomcs.oop)
    - ex06: 다형성(계속)
    - ex07: 추상 클래스, 추상 메서드, GoF의 Template Method 패턴, 인터페이스 소개
    - ex08: 캡슐화
- 학습 점검 목록
  - final 사용법을 설명할 수 있는가? []
  - 추상 클래스의 용도를 설명할 수 있는가? []
  - 추상 메서드의 용도를 설명할 수 있는가? []
  - GoF의 Template Method 패턴을 설명할 수 있는가? []
  - 인터페이스의 용도를 설명할 수 있는가? []
  - 필드나 메서드의 접근 범위를 조정해야 하는 이유와 조정하는 방법을 설명할 수 있는가? []
  - getter/setter 의 용법을 설명할 수 있는가? []
  - 프로퍼티(property)를 설명할 수 있는가? []

### 26일(2023-12-19,화)

- 강의 내용
  - 복습(1)
  - 객체지향 문법(com.eomcs.oop)
    - ex08: 캡슐화(계속)
- 실습 프로젝트
  - 22. 접근 제어 modifier 및 셋터, 겟터 도입하기
  - 23. 상속(generalization)과 추상 클래스/추상 메서드, 접근 제어 활용하기
- 학습 점검 목록
  - 캡슐화를 위해 필드나 메서드에 접근을 제어해야 할 상황을 설명할 수 있는가? []
  - 접근 제어 modifier의 사용법을 설명할 수 있는가? []
  - getter/setter, property 를 설명할 수 있는가? []
  - 추상클래스와 추상메서드 활용하는 상황을 설명할 수 있는가? []

 ### 27일(2023-12-20,수)

- 강의 내용
  - 복습(1)
  - 객체지향 문법(com.eomcs.oop)
    - ex09: 인터페이스
  - 자바 기본 클래스(com.eomcs.basic)
    - ex01: Object 클래스
- 학습 점검 목록
  - 인터페이스 문법의 용도를 설명할 수 있는가? []
  - 인터페이스 상속과 구현을 설명할 수 있는가? []
  - 인터페이스의 다중 상속이 가능한 경우와 불가능한 경우를 설명할 수 있는가? []
  - 인터페이스의 default 메서드의 용도를 설명할 수 있는가? []
  - 인터페이스의 private 메서드 용도를 설명할 수 있는가? []
  - 인터페이스와 결합하여 추상클래스를 사용할 때 이점을 설명할 수 있는가? []
  - Object 클래스에 대해 설명할 수 있는가? []
  - toString(), equals(), hashCode() 메서드를 설명할 수 있는가? []
  - Hash 값의 의미와 용도를 설명할 수 있는가? []

 ### 28일(2023-12-21,목)

- 강의 내용
  - 복습(1)
  - 자바 기본 클래스(com.eomcs.basic)
    - ex01: Object 클래스(계속)
    - ex02: String 클래스
- 학습 점검 목록
  - 인스턴스를 복제하는 방법을 구현할 수 있는가? []
  - shallow copy와 deep copy를 설명하고 구현할 수 있는가? []
  - String 클래스의 인스턴스 생성 방법 2가지를 설명할 수 있는가? []
  - String의 equals() 메서드의 동작을 설명할 수 있는가? []
  - Immutable 객체와 Mutable 객체를 예를 들어 설명할 수 있는가? []
  - StringBuffer와 StringBuilder의 차이점을 설명할 수 있는가? []
  - Thread-safe 개념을 설명할 수 있는가? []

### 29일(2023-12-22,금)

- 강의 내용
  - 복습(1)
  - IT기업 채용 설명회(1)
  - 자바 기본 클래스(com.eomcs.basic)
    - ex02: String(계속)
- 실습 프로젝트
  - 24. Date 클래스를 사용하여 날짜 데이터를 다루기
  - 25. 예외 처리하기
- 학습 점검 목록
  - java.util.Date 클래스를 사용하여 날짜 및 시간 정보를 다룰 수 있는가? []
  - java.util.Calendar 클래스를 사용하여 날짜 및 시간 정보를 추출할 수 있는가? []
  - 예외처리 문법의 목적과 구동 방식을 설명할 수 있는가? [] 

### 30일(2023-12-26,화)

- 강의 내용
  - 복습(1)
  - 예외처리(com.eomcs.exception)
    - 예외처리 고전적인 방식과 한계
    - 예외 상황을 알리는 방법: throw 와 java.lang.Throwable 클래스, throws 
    - 예외 상황을 받는 방법: try ~ catch ~ finally
    - 예외 클래스의 유형: Error, Exception, RuntimeException
    - try-with-resources: 자원해제와 java.lang.AutoCloseable 인터페이스
- 실습 프로젝트
  - 26. LinkedList 자료구조 구현하기
- 학습 점검 목록
  - 예외처리의 고적적인 방식과 한계를 예를 들어 설명할 수 있는가? []
  - 예외 상황을 알리는 방법을 설명할 수 있는가? []
  - Error 클래스와 Exception 클래스, RuntimeException 클래스에 대해 설명할 수 있는가? []
  - 메서드가 던진 예외를 받는 방법을 설명할 수 있는가? []
  - 자동 자원 해제를 수행하는 try-with-resources 문법을 설명할 수 있는가? []
  - 연결리스트의 add()를 구현할 수 있는가? []

### 31일(2023-12-27,수)

- 강의 내용
  - 복습(1)
- 실습 프로젝트
  - 26. LinkedList 자료구조 구현하기(계속)
- 학습 점검 목록
  - 연결리스트의 동작 원리를 이해하고 구현할 수 있는가? []
  - 제네릭을 적용하고 사용할 수 있는가? []
  - 중첩클래스를 적용하고 사용할 수 있는가? []

### 32일(2023-12-28,목)

- 강의 내용
  - 복습(1)
- 실습 프로젝트
  - 26. LinkedList 자료구조 구현하기(계속)
  - 27. Stack, Queue 자료구조 구현하기
- 학습 점검 목록
  - 인터페이스를 이용하여 객체 사용 규칙을 정의할 수 있는가? []
  - 인터페이스를 활용할 때 이점을 설명할 수 있는가? []
  - 인터페이스와 추상클래스를 결합하여 활용하는 방법을 설명할 수 있는가? []
  - 자료구조 Stack과 Queue의 동작원리를 이해하고 구현할 수 있는가? []
  - 스택과 큐를 활용하는 예를 설명할 수 있는가? []
  - GoF의 Factory Method 디자인 패턴을 설명하고 구현할 수 있는가? []

### 33일(2023-12-29,금)

- 강의 내용
  - 복습(1)
  - 중첩 클래스(com.eomcs.oop.ex11)
- 실습 프로젝트
  - 28. Iterator 디자인 패턴을 활용하여 목록 조회 기능을 캡슐화하기
- 학습 점검 목록
  - GoF의 Iterator 디자인 패턴의 용도를 설명할 수 있는가? []
  - Iterator 디자인 패턴을 구현할 수 있는가? []
  - stataic/non-static 중첩 클래스를 설명할 수 있는가? []
  - 로컬 클래스/익명 클래스를 설명할 수 있는가? []

### 34일(2024-01-02,화)

- 강의 내용
  - 복습(1)
  - 중첩 클래스(com.eomcs.oop.ex11)(계속)
- 실습 프로젝트
- 학습 점검 목록
  - non-static 중첩 클래스의 동작 원리를 설명할 수 있는가? []
  - local 클래스에서 enclosing 메서드의 변수를 사용하는 메커니즘을 설명할 수 있는가? []
  - 익명 클래스를 정의하고 사용할 수 있는가? []

### 35일(2024-01-03,수)

- 강의 내용
  - 복습(1)
- 실습 프로젝트
  - 29. 기존의 컬렉션 클래스 및 인터페이스를 자바 컬렉션 API로 교체하기
  - 30. 리팩토링: App 클래스
  - 31. File I/O API를 이용하여 데이터를 바이너리 형식으로 입출력하기
  - 32. 상속을 이용하여 primitive type과 String 출력 기능을 추가하기
- 학습 점검 목록
  - 파일로 문자열이나 숫자 등의 데이터를 출력하고 읽을 수 있는가? []
  - FileInputStream, FileOuputStream 클래스의 사용법을 설명할 수 있는가? []
  - 상속을 이용하여 기존 클래스에 기능을 추가할 수 있는가? []

### 36일(2024-01-04,목)

- 강의 내용
  - 복습(1)
  - UML 클래스 다이어그램 - 클래스 관계 5 가지(상속,연관,집합,복합,의존)
- 실습 프로젝트
  - 33. 입출력 성능을 높이기 위해 버퍼 기능 추가하기
  - 34. 입출력 기능 확장에 상속 대신 Decorator 패턴을 적용하기
- 학습 점검 목록
  - 버퍼를 사용할 때와 사용하지 않을 때의 읽기 쓰기 속도가 차이나는 것을 설명할 수 있는가? []
  - GoF의 Decorator 디자인 패턴의 용도를 설명하고 구현할 수 있는가? []
  - java.io 패키지의 클래스 중에서 Decorator 역할자를 구분할 수 있는가? []
  - 클래스 간의 관계 5 가지를 UML로 표기하고 설명할 수 있는가?  


### 37일(2024-01-05,금)

- 강의 내용
  - 복습(1)
  - UML 클래스 다이어그램 - 클래스 관계 5 가지(상속,연관,집합,복합,의존)
- 실습 프로젝트
  - 35. 인스턴스를 통째로 입출력하기(객체 직렬화)
  - 36. 리팩토링 - 중복 코드 정리
  - 37. character I/O stream API를 사용하여 CSV 텍스트 형식으로 입출력하기
- 학습 점검 목록
  - Serialize/Deserialize를 이용하여 객체를 읽고 쓸 수 있는가? []
  - serialVersionUID 스태틱 변수의 용도를 설명할 수 있는가? []
  - 메서드에 제네릭을 적용할 수 있는가? []
  - 바이트 스트림과 캐릭터 스트림의 차이를 설명할 수 있는가? []
  - 텍스트 파일과 바이너리 파일을 구분할 수 있는가? []
  - CSV 파일 형식에 대해 설명할 수 있는가? []
  - GRASP의 "Information Expert" 설계 패턴을 설명할 수 있는가? []
  - GoF의 "Factory Method" 설계 패턴을 설명하고 적용할 수 있는가? []
  - Reflection API를 사용하여 메서드를 찾아 호출할 수 있는가? []

### 38일(2024-01-08,월)

- 강의 내용
  - 복습(1)
  - JSON 형식으로 데이터를 읽고 쓰기(com.eomcs.openapi.json)
    - Gson 라이브러리 사용법
    - Jackson 라이브러리 사용법
  - GoF의 "Builder" 디자인 패턴 
- 실습 프로젝트
  - 38. JSON 형식으로 입출력하기
- 학습 점검 목록
  - Gson 라이브러리의 API를 사용하여 JSON 형식으로 객체를 출력하고 읽을 수 있는가? []
  - Jackson 라이브러리의 API를 사용하여 JSON 형식으로 객체를 출력하고 읽을 수 있는가? []
  - GoF의 Builder 디자인 패턴을 설명할 수 있는가? []
  - Factory Method 패턴과 Builder 패턴을 비교하여 설명할 수 있는가? []

### 39일(2024-01-09,화)

- 강의 내용
  - 복습(1)
  - 람다 사용법(com.eomcs.oop.ex12)
    - functional interface 와 람다 문법
    - 스태틱 메서드 레퍼런스, 인스턴스 메서드 레퍼런스
    - 생성자 레퍼런스
    - forEach() 메서드에 람다 적용하기
- 실습 프로젝트
- 학습 점검 목록
  - functional interface를 설명할 수 있는가? []
  - 익명 클래스를 람다 문법으로 변환할 수 있는가? []
  - 스태틱 또는 인스턴스 메서드 레퍼런스를 사용하여 인터페이스를 구현할 수 있는가? []
  - 생성자 레퍼런스의 사용법을 아는가? []
  - 반복문을 forEach()와 람다 문법으로 표현할 수 있는가? []

 ### 40일(2024-01-10,수)

- 강의 내용
  - 복습(1)
  - 제네릭 사용법(com.eomcs.generic)
  - 애노테이션 사용법(com.eomcs.annotation) 
- 실습 프로젝트
  - 39. 데이터의 등록, 조회, 수정, 삭제 기능을 캡슐화하기 : DAO 객체 도입
- 학습 점검 목록
  - 제네릭 문법의 용도와 이점을 설명할 수 있는가? []
  - 메서드에 제네릭을 적용할 수 있는가? []
  - 클래스에 제넥릭을 적용하고 제네릭이 적용된 클래스를 사용할 수 있는가? []
  - 제네릭 레퍼런스에 대입할 수 있는 인스턴스의 생성 조건을 설명할 수 있는가? []
  - 제네릭 레퍼런스를 사용할 때 제약 조건을 이해하는가? []
  - 애노테이션을 정의하고 사용할 수 있는가? []
  - 애노테이션의 유지 정책을 설명할 수 있는가? []
  - 애노테이션에 속성을 추가하고 사용할 수 있는가? []
  - 애노테이션 속성을 배열로 정의하고 사용할 수 있는가? []
  - 애노테이션의 적용 범위를 설정할 수 있는가? []
  - 리플렉션 API를 사용해서 애노테이션 정보를 추출할 수 있는가? []
  - 클래스의 타입 파라미터에 전달된 클래스 정보를 추출할 수 있는가? []

 ### 41일(2024-01-11,목)

- 강의 내용
  - 복습(1)
  - 데이터를 공유해야 하는 상황과 공유 방식
- 실습 프로젝트
  - 39. 데이터의 등록, 조회, 수정, 삭제 기능을 캡슐화하기 : DAO 객체 도입(계속)
- 학습 점검 목록
  - DAO 객체의 역할을 설명할 수 있는가? []
  - 상속의 generalization을 설명할 수 있는가? []
  - 추상 클래스의 용도를 설명할 수 있는가? []
  - DAO 객체를 쉽게 교체하기 위해 인터페이스를 사용하는 상황을 설명할 수 있는가? []
  - 데이터를 공유해야 하는 상황과 공유 방식을 설명할 수 있는가? []

 ### 42일(2024-01-12,금)

- 강의 내용
  - 복습(1)
- 실습 프로젝트
  - 40. 네트워킹을 이용하여 데이터 공유하기 : Client/Server 아키텍처로 전환
- 학습 점검 목록
  - Socket을 이용하여 클라이언트/서버 애플리케이션을 만들 수 있는가? []
  - Socket에 입출력 스트림을 연결하여 데이터를 송수신할 수 있는가? []

 ### 43일(2024-01-15,월)

- 강의 내용
  - 복습(1)
  - 분산 컴퓨팅의 개념과 필요성
  - 원격 메서드 호출 메커니즘(구동 원리) 및 용어
  - 원격 메서드 호출의 발전사
    - RPC, RMI, CORBA, WebService, RESTful 특징
  - Gradle 빌드 도구로 여러 개의 서브 프로젝트를 다루는 방법
- 실습 프로젝트
  - 40. 네트워킹을 이용하여 데이터 공유하기 : Client/Server 아키텍처로 전환(계속)
  - 41. 공통 기능을 서브 프로젝트로 분리하기
- 학습 점검 목록
  - GoF의 Proxy 패턴을 설명할 수 있는가? []
  - 프록시 패턴의 각 역할자에 대한 용어를 설명할 수 있는가? []
  - 분산 컴퓨팅을 설명할 수 있는가? []
  - 원격 메서드 호출의 발전사를 설명할 수 있는가? []
  - Gradle 빌드 도구로 멀티 서브 프로젝트를 다룰 수 있는가? []

### 44일(2024-01-16,화)

- 강의 내용
  - 복습(1)
  - 프록시 객체를 자동으로 만드는 방법(com.eomcs.reflect.ex06)
  - 네트워크 프로그래밍(com.eomcs.net.*)
- 실습 프로젝트
  - 42. DAO 프록시 객체(스텁 객체)를 자동 생성하기
  - 43. 여러 클라이언트의 요청을 순차적으로 처리하기: Stateless 방식
- 학습 점검 목록
  - java.lang.reflect.Proxy 클래스를 사용하여 인터페이스 구현체를 자동 생성할 수 있는가? []
  - Stateful 통신 방식과 Stateless 통신 방식을 설명할 수 있는가? []
  - 소켓의 개념과 서버측 소켓과 클라이언트측 소켓을 준비하고 연결할 수 있는가? []
  - 포트번호에 대해 설명할 수 있는가? []
  - ServerSocket의 대기열과 accept() 메서드의 동작을 설명할 수 있는가? []
  - 소켓을 통해 텍스트 데이터 및 바이너리 데이터를 주고 받을 수 있는가? []
  - write()와 read()의 메커니즘을 이해하는가? []

### 45일(2024-01-17,수)

- 강의 내용
  - 복습(1)
  - 네트워크 프로그래밍(com.eomcs.net.*)
  - 입출력 스트림 API 사용법(com.eomcs.io.*)
- 실습 프로젝트
- 학습 점검 목록
  - Connection-Oriented 통신 방법과 Connectionless 통신 방법을 설명할 수 있는가? []
  - Stateful 방식과 Stateless 방식을 설명할 수 있는가? []
  - File 클래스를 사용하여 파일과 디렉토리 정보를 다룰 수 있는가? []
  - 재귀호출을 사용하여 하위 디렉토리를 탐색할 수 있는가? []

### 46일(2024-01-18,목)

- 강의 내용
  - 복습(1)
  - 입출력 스트림 API 사용법(com.eomcs.io.*)
- 실습 프로젝트
- 학습 점검 목록
  - byte 스트림 클래스와 character 스트림 클래스의 동작 방식을 설명할 수 있는가? []
  - String 클래스의 getBytes() 메서드의 동작 방식을 설명할 수 있는가? []
  - 바이트 배열에 들어 있는 데이터를 가지고 String 인스턴스를 생성할 수 있는가? []
  - 상황에 맞춰 여러 기능을 조합해서 사용해야 할 때 상속의 한계를 설명할 수 있는가? []
  - 데코레이터 디자인 패턴을 적용하기 적합한 상황을 설명할 수 있는가? []  
  - byte 스트림와 character 스트림의 flush() 메서드 동작을 설명할 수 있는가? []

### 47일(2024-01-19,금)

- 강의 내용
  - 복습(1)
  - 네트워크 프로그래밍(com.eomcs.net.*)
- 실습 프로젝트
  - 44. 여러 클라이언트 요청을 동시에 처리하기: Thread 적용
- 학습 점검 목록
  - Stateful 과 Stateless 통신 방법의 차이를 설명할 수 있는가? []
  - Stateless에서 클라이언트를 구분할 수 있도록 구현할 수 있는가? []
  - 스레드의 개념과 동작을 설명할 수 있는가? []
  - 서버 애플리케이션에 스레드를 적용할 수 있는가? []
  - 스레드를 만드는 두 개의 방법을 설명할 수 있는가? []

### 48일(2024-01-22,월)

- 강의 내용
  - 복습(1)
  - 네트워크 프로그래밍(com.eomcs.net.*)
  - 멀티스레딩 프로그래밍(com.eomcs.concurrent.*)
- 실습 프로젝트
- 학습 점검 목록
  - Connection-Oriented 방식의 통신을 구현할 수 있는가? []
  - Connectionless 방식의 통신을 구현할 수 있는가? []
  - TCP와 UDP 통신 방식을 설명할 수 있는가? []
  - HTTP 클라이언트와 서버를 구현할 수 있는가? []
  - HTTPS 프로토콜 방식으로 암호화하여 통신하는 과정을 이해하는가? []
  - URI, URL, URN의 의미를 구분할 수 있는가? []
  - URL의 각 요소의 이름을 설명할 수 있는가? []
  - Base64 인코딩에 대해 설명할 수 있는가? []
  - 병행처리의 개념과 목적을 설명할 수 있는가? []

### 49일(2024-01-23,화)

- 강의 내용
  - 복습(1)
  - 멀티스레딩 프로그래밍(com.eomcs.concurrent.*)
- 실습 프로젝트
- 학습 점검 목록
  - IP 주소 표기 방법을 설명할 수 있는가? []
  - CIDR(Classless Inter-Domain Routing, 사이더) 블록에 대해 설명할 수 있는가? []
  - VPC, Network ACL, Subnet, ACG에 대 설명할 수 있는가? []
  - 네이버 클라우드에서 리눅스 서버를 구축할 수 있는가? []
  - 리눅스 서버에 사용자를 추가할 수 있는가? []
  - 사용자에게 sudo 권한을 부여할 수 있는가? []
  - SSH 사용하여 리눅스 서버에 접속할 수 있는가? []
  - 병행 처리 방법인 프로세스 복제과 멀티 스레드 방식의 특징을 설명할 수 있는가? []
  - 자바의 스레드를 설명할 수 있는가? []
  - 현재 실행하고 있는 스레드 정보를 알아낼 수 있는가? []
  - JVM을 실행할 때 기본으로 생성되는 스레드 및 스레드 그룹을 알아낼 수 있는가? []
  - 스레드를 정의하는 방법을 설명할 수 있는가? []
  - 병행처리의 원리를 설명할 수 있는가? []
  - CPU 스케줄링을 설명할 수 있는가? []
  - Priority 방식과 Round-Robin 스케줄링 방식을 설명할 수 있는가? []
  - context switching을 설명할 수 있는가? []
  
### 50일(2024-01-24,수)

- 강의 내용
  - 복습(1)
  - 멀티스레딩 프로그래밍(com.eomcs.concurrent.*)
- 실습 프로젝트
- 학습 점검 목록
  - 스레드의 생명주기를 설명할 수 있는가? []
  - sleep(), join() 메서드의 사용법을 아는가? []
  - 스레드 우선순위를 설명할 수 있는가? [] 
  - critical section(critical region)을 설명할 수 있는가? []
  - Thread safe를 설명할 수 있는가? []
  - critical section을 thread safe로 만드는 방법을 설명할 수 있는가? []
  - semaphore(n)와 mutex를 설명할 수 있는가? []
  - synchronized 메서드 또는 블록의 동작을 이해하는가? []

### 51일(2024-01-25,목)

- 강의 내용
  - 복습(1)
  - 멀티스레딩 프로그래밍(com.eomcs.concurrent.*)
  - Pooling 기법
- 실습 프로젝트
  - 45. 스레드 재사용하기 : 스레드풀(thread pool) 구현
- 학습 점검 목록
  - Pooling 기법을 설명할 수 있는가? []
  - Pooling 을 구현할 수 있는가? []
  - 쌍방 참조를 해소할 수 있는가? []
  - 자바에서 제공하는 스레드풀 클래스를 사용할 수 있는가? []

### 52일(2024-01-26,금)

- 강의 내용
  - 복습(1)
  - DBMS 프로그래밍
    - 데이터베이스와 DBMS 개념
    - MySQL 설치 및 설정
    - 사용자 등록, 데이터베이스 생성, 권한 설정
- 실습 프로젝트
  - 46. 스레드 재사용하기 : 자바에서 제공하는 스레드풀(thread pool) 사용
  - 47. DBMS 도입하기
- 학습 점검 목록
  - Database와 DBMS에 대해 설명할 수 있는가? []
  - DBMS 사용한 프로그래밍 방법에 대해 설명할 수 있는가? []
  - Vendor API 호출과 ODBC API 호출을 설명할 수 있는가? []
  - ODBC API와 ODBC Driver를 설명할 수 있는가? []
  - JDBC API와 JDBC Driver를 설명할 수 있는가? []
  - JDBC Driver를 유형에 따라 나눈 Type1, Type2, Type3, Type4의 특징을 설명할 수 있는가? []
  - 미들웹어(middleware)가 무엇인지 설명할 수 있는가? []
  - MySQL DBMS를 설치하고 설정할 수 있는가? []
  - MySQL DBMS에 사용자를 추가하고 조회할 수 있는가? []
  - MySQL DBMS에 데이터베이스를 추가하고 삭제할 수 있는가? []
  - 사용자가 사용할 데이터베이스의 권한을 설정할 수 있는가? []

### 53일(2024-01-29,월)

- 강의 내용
  - 복습(1)
  - DBMS 프로그래밍
- 실습 프로젝트
  - 47. DBMS 도입하기(계속)
- 학습 점검 목록
  - JDBC API를 이용하여 SQL을 실행할 수 있는가? []
  - DBMS를 활용하여 CRUD를 구현할 수 있는가? []

### 54일(2024-01-30,화)

- 강의 내용
  - 복습(1)
  - SQL 사용법
  - eXerd DB 모델링 도구 설치
- 실습 프로젝트
- 학습 점검 목록
  - 테이블을 생성, 변경, 삭제할 수 있는가? []
  - not null/null 옵션을 사용할 수 있는가? []
  - 컬럼의 타입을 다룰 수 있는가? []
  - key, candidate key, primary key, alternate key, artificial key(= surrogate key)를 설명할 수 있는가? []
  - primary key, unique, index, auto_increment 컬럼을 설정할 수 있는가? []
  - 제약 조건을 설정하는 문법을 사용할 수 있는가? []
  - 기존 테이블에 컬럼을 추가하거나 변경할 수 있는가? []
  - view를 생성하고 삭제할 수 있는가? []

### 55일(2024-01-31,수)

- 강의 내용
  - 복습(1)
  - SQL 사용법(계속)
  - 네이버 클라우드 DB 도입
- 실습 프로젝트
- 학습 점검 목록
  - insert, update, delete 명령을 사용할 수 있는가? []
  - select 결과를 테이블에 그대로 insert 할 수 있는가? []
  - 트랜잭션을 설명할 수 있는가? []
  - 수동 커밋을 이용하여 트랜잭션을 다룰 수 있는가? []
  - 트랜잭션을 처리하는 과정을 이해하는가? []
  - rollback과 commit을 설명할 수 있는가? []
  - select 명령을 사용할 수 있는가? []
  - projection과 selection을 설명할 수 있는가? []
  - SQL 실행 순서를 설명할 수 있는가? []
  - Foreign Key를 설명할 수 있는가? []
  - 테이블의 컬럼을 FK로 설정할 수 있는가? [] 
  - 서버에서 게시글의 첨부파일을 다루는 방식을 아는가? []

### 56일(2024-02-01,목)

- 강의 내용
  - 복습(1)
  - SQL 사용법(계속)
- 실습 프로젝트
- 학습 점검 목록
  - ER-Diagram을 이용하여 테이블 간의 관계를 표현할 수 있는가? []
  - Cross Join, Natural Join, Inner Join, Outer Join을 설명할 수 있는가? []
  - Join을 이용하여 여러 테이블에서 데이터를 가져올 수 있는가? []
  - Subquery를 활용할 수 있는가? 
  - Group by, Having 절을 활용할 수 있는가? 

### 57일(2024-02-02,금)

- 강의 내용
- 과제
  - myapp ver. 47을 참조하여 개인 별 CRUD 프로젝트 구현 및 발표
    - 석민준(V), 정희준(V), 김준회(V), 심현우(V), 유성모(V), 박광현(V)
    - 이현우(V), 장성찬(V), 원준연(V), 박준수(V), 손창우(V), 최성원(V)
    - 권채린(V), 안혜령(V), 김유진(V), 조용훈(-), 유순선(V), 김정원(V)
    - 김승철(V), 이관모(V), 김현준(V), 김성모(V), 박세진(V), 김선종(Y)
- 실습 프로젝트
- 학습 점검 목록

### 58일(2024-02-05,월)

- 강의 내용
  - DB 모델링
    - 논리 모델 및 물리 모델
- 과제
  - myapp ver. 47을 참조하여 개인 별 CRUD 프로젝트 구현 및 발표(계속)
  - 개인 과제 DB 모델링
- 실습 프로젝트
- 학습 점검 목록
  - DB 모델링을 설명할 수 있는가? []
  - ER-Diagram의 구성 요소를 이해하고 그릴 수 있는가? [] 
  - 정규화를 설명할 수 있는가? []
  - 포함관계, 배타적관계, 다대다 관계를 설명할 수 있는가? []
  - 다대다 관계를 해소할 수 있는가? []
  - 같은 성격의 컬럼을 묶어 도메인을 정의하는 방법을 아는가? []
  - 유니크 컬럼, 인덱스 컬럼을 설정할 수 있는가? []
  - 포워드 엔지니어링(forward engineering), 리버스 엔지니어링(reverse engineering)을 설명할 수 있는가? []

### 59일(2024-02-06,화)

- 강의 내용
  - 복습(1)
  - JDBC 프로그래밍(com.eomcs.jdbc.*)
    - 드라이버 등록, 커넥션 얻기, SQL 실행하기(ex1)
- 과제
  - 개인 과제 DB 모델링(계속)
- 실습 프로젝트
- 학습 점검 목록
  - JDBC 프로그래밍의 필요한 기술을 설명할 수 있는가? []
  - JDBC API와 JDBC Driver의 관계를 설명할 수 있는가? []
  - JDBC API를 사용하여 DBMS와 연동하는 방법을 아는가? []
  - Driver와 DriverManager의 역할을 설명할 수 있는가? []
  - Driver를 등록하는 다양한 방법을 설명할 수 있는가? []
  - Service-Provider 기법을 이용하여 드라이버를 자동으로 로딩하는 방법을 설명할 수 있는가? []
  - DriverManager를 사용하여 Connection을 생성할 수 있는가? []
  - Statement를 이용하여 DML, DQL SQL문을 실행할 수 있는가? []
  - ResultSet을 이용하여 select 실행 결과를 다룰 수 있는가? []

### 60일(2024-02-07,수)

- 강의 내용
  - 복습(1)
  - JDBC 프로그래밍(com.eomcs.jdbc.*)
    - 게시판 CRUD 구현, DAO 도입(ex2)
    - SQL 삽입 공격 차단책
    - 트랜잭션을 다루는 방법
- 과제
  - 개인 과제
    - SQL 삽입 공격 차단 적용
- 실습 프로젝트
  - 48. SQL 삽입 공격 차단하기
- 학습 점검 목록
  - JDBC API를 사용하여 CRUD를 구현할 수 있는가? []
  - SQL 삽입 공격을 설명할 수 있는가? []
  - SQL 삽입 공격을 방지하는 프로그래밍을 할 수 있는가? []
  - insert를 실행할 때 생성된 자동 증가 키 값을 가져오는 방법을 아는가? []
  - 트랜잭션을 제어할 수 있는가? []

### 61일(2024-02-08,목)

- 강의 내용
  - 복습(1)
- 과제
  - 개인 과제
    - Application Server 아키텍처로 전환
- 실습 프로젝트
  - 49. Application Server 아키텍처로 전환하기
- 학습 점검 목록
  - Application Architecture에 대해 설명할 수 있는가? []
  - StringWriter의 동작 원리를 설명할 수 있는가? []

### 62일(2024-02-13,화)

- 강의 내용
  - 복습(1)
  - AS(Application Server) 아키텍처에서 DB Connection 관리하는 방법
- 과제
  - 개인 과제
- 실습 프로젝트
  - 50. 여러 스레드가 DB 커넥션을 공유할 때의 문제점과 해결책 I
  - 51. 여러 스레드가 DB 커넥션을 공유할 때의 문제점과 해결책 II
  - 52. 트랜잭션을 제어하는 객체: 비즈니스 로직을 수행하는 객체
  - 53. DB 커넥션 풀을 이용한 Connection 재사용하기
- 학습 점검 목록
  - 여러 스레드가 DB 커넥션을 공유할 때 발생하는 문제를 설명할 수 있는가? []
  - 스레드에 커넥션을 저장하는 방법을 아는가? []
  - 비즈니스 로직을 수행하는 객체에서 트랜잭션을 제어해야 하는 이유를 설명할 수 있는가? []
  - 풀링(pooling) 기법을 설명할 수 있는가? []
  - DB Connection Pool을 구현할 수 있는가? []

### 63일(2024-02-14,수)

- 강의 내용
  - 복습(1)
  - AS(Application Server) 아키텍처에서 DB Connection 관리하는 방법 II
    - 프록시 패턴을 이용하여 Connection 프록시를 생성
  - 자동 생성된 PK 값 가져와서 자식 테이블의 데이터 입력하기
  - 테이블 관계를 클래스로 관계로 구현하기
  - 테이블과 DAO, Handler의 관계
  - 테이블 컬럼과 도메인 클래스의 필드 사이의 관계
- 과제
  - 개인 과제
- 실습 프로젝트
  - 54. 트랜잭션 제어 기능을 분리하기
  - 55. 외부키(Foreign Key) 사용하기
- 학습 점검 목록
  - 프록시 패턴을 설명할 수 있는가? []
  - insert 문을 실행할 때 자동 생성된 PK 값을 가져올 수 있는가? []
  - 테이블의 부모 자식 관계를 클래스의 관계로 표현할 수 있는가? []
  - 테이블과 DAO, Handler의 관계를 설명할 수 있는가? []

### 64일(2024-02-15,목)

- 강의 내용
  - 복습(1)
  - 
- 과제
  - 개인 과제
- 실습 프로젝트
  - 55. 외부키(Foreign Key) 사용하기(계속)
  - 56. 로그인/로그아웃 적용하기
  - 57. 웹 애플리케이션 서버 구조로 전환하기 - 웹 기술 도입
- 학습 점검 목록
  - 웹 애플리케이션 아키텍처를 설명할 수 있는가? []
  - 임베디드 톰캣 서버를 사용하여 웹 애플리케이션 서버를 구축할 수 있는가? []
  - 톰캣 서버의 핵심 구성 요소(웹서버,서블릿 컨테이너)의 역할을 설명할 수 있는가? []
  - 서블릿 용어의 유래와 웹 애플리케이션과 서블릿의 관계를 설명할 수 있는가? []
  - 서블릿과 Servlet 인터페이스를 설명할 수 있는가? []

### 65일(2024-02-16,금)

- 강의 내용
  - 복습(1)
- 과제
  - 개인 과제
- 실습 프로젝트
  - 57. 웹 애플리케이션 서버 구조로 전환하기 - 웹 기술 도입(계속)
- 학습 점검 목록
  - Servlet 인터페이스의 메서드와 기능을 설명할 수 있는가? []
  - 서블릿 객체를 만들고 배치하고 사용하는 방법을 설명할 수 있는가? []
  - GenericServlet 추상 클래스에 대해 설명할 수 있는가? []
  - 웹브라우저의 역할을 설명할 수 있는가? []
  - 서블릿 컨테이너가 관리하는 주요 객체를 설명할 수 있는가? []
  - 서블릿 컨테이너에서 실행하는 주요 객체의 역할을 설명할 수 있는가? []
  - 서블릿 컨테이너에서 값을 저장하기 위해 사용하는 주요 저장소의 역할을 설명할 수 있는가? []
  - 서버에서 클라이언트와 세션을 관리하는 기법을 설명할 수 있는가? []
  - 서블릿 컨테이너와 웹 애플리케이션, 서블릿의 포함 관계를 설명할 수 있는가? []
  - 웹 애플리케이션과 웹 애플리케이션 저장소의 관계를 설명할 수 있는가? []
  - 요청과 요청 저장소의 관계를 설명할 수 있는가? []
  - URL의 구성 요소를 설명할 수 있는가? []
  - 정적 자원과 동적 자원을 설명할 수 있는가? []
  - URL 인코딩/디코딩을 설명할 수 있는가? []
  - Servlet 인터페이스, GenericServlet 추상 클래스, HttpServlet 추상 클래스의 관계를 설명할 수 있는가? []
  - 요청에서 service() 메서드 호출까지의 과정을 설명할 수 있는가? []
  - 서블릿 규칙에 따라 게시글 CRUD를 구현할 수 있는가? []

### 66일(2024-02-19,월)

- 강의 내용
  - 복습(1)
- 과제
  - 개인 과제
- 실습 프로젝트
  - 57. 웹 애플리케이션 서버 구조로 전환하기 - 웹 기술 도입(계속)
  - 58. 리스너 및 웹 애플리케이션 저장소 활용하기
- 학습 점검 목록
  - ServletContextListener를 설명할 수 있는가? []
  - ServletContext를 설명할 수 있는가? []
  - ServletContextListener를 구현하고 배포할 수 있는가? []
  - ServletContext에 공유 객체를 저장하고 꺼내서 사용할 수 있는가? []

### 67일(2024-02-20,화)

- 강의 내용
  - 복습(1)
  - Web 기술 소개 
  - Web Application의 등장 배경과 활용 소개
  - 서블릿 프로그래밍 실습 프로젝트 준비
    - servlet-app 프로젝트 생성
- 과제
  - 개인 과제
- 실습 프로젝트
- 학습 점검 목록
  - HTML, HTTP 즉 Web 기술의 등장을 설명할 수 있는가? []
  - 웹 기술이 활용되어 온 과정을 설명할 수 있는가? []
  - CGI와 CGI 프로그램을 설명할 수 있는가? []
  - CGI 프로그램을 개발할 때 스크립트 언어를 주로 사용하는데 그 이유를 설명할 수 있는가? []
  - C/S 아키텍처와 Web Application Server 아키텍처를 설명할 수 있는가? []
  - 모놀리식 아키텍처와 마이크로서비스 아키텍처를 설명할 수 있는가? []
  - Java EE 에 대해 설명할 수 있는가? []
  - 기업용 프로그램을 설명할 수 있는가? []
  - Servlet 기술과 EJB 기술을 설명할 수 있는가? []
  - RESTful 기술을 설명할 수 있는가? []
  - 원격 메서드 호출 기술에 대해 이해하는가? []
  - JavaEE와 구현 서버에 대해 설명할 수 있는가? []
  - Java EE 구현 서버와 서블릿 컨테이너를 설명할 수 있는가? []
  - Java EE 버전과 구현 서버의 버전 관계를 이해하는가? []
  - Java EE와 Jakarta EE의 관계를 설명할 수 있는가? []
  - 자바 웹 프로젝트를 생성하고 톰캣 서버를 기본 장착하여 실행할 수 있는가? []

### 68일(2024-02-21,수)

- 강의 내용
  - 복습(1)
- 과제
  - 개인 과제
- 실습 프로젝트
- 최종 팀 프로젝트
  - 팀 결성
    - 1팀: 권채린, 유순선, 박준수, 김준회, 김선종, 최성원
    - 2팀: 김현준, 심현우, 안혜령, 김승철, 석민준, 정성찬 
    - 3팀: 박광현, 유성모, 이관모, 원준연, 이현우, 박세진 
    - 4팀: 김유진, 손창우, 조용훈, 정희준, 김정원, 김성모
  - 팀 자리 결정
    - 4팀, 1팀, 2팀, 3팀
- 학습 점검 목록
  - server-side 렌더링 방식과 client-side 렌더링 방식을 설명할 수 있는가? []
  - Servlet 인터페이스와 GenericServlet, HttpServlet 추상 클래스를 설명할 수 있는가? []
    - GenericServlet을 상속 받아서 서블릿을 만들 수 있는가? []
    - HttpServlet을 상속 받아서 서블릿을 만들 수 있는가? []
  - 서블릿의 생명주기에 따라 호출되는 메서드를 설명할 수 있는가? []
  - DD 파일을 설명할 수 있는가? []
  - 서블릿 배치 방법을 설명할 수 있는가? []
  - Filter 인터페이스를 설명할 수 있는가? [] 
  - 필터의 생명주기에 따라 호출되는 메서드를 설명할 수 있는가? []
  - 필터 배치 방법을 설명할 수 있는가? []
  - 필터의 동작 과정을 설명할 수 있는가? []
  - XxxListener 인터페이스를 설명할 수 있는가? []
  - 리스너 생명주기에 따라 호출되는 메서드를 설명할 수 있는가? []
  - GoF의 Chain Of Responsibility 패턴을 필터를 이용하여 설명할 수 있는가? []
  - GoF의 Observer 패턴을 리스너를 이용하여 설명할 수 있는가? []

### 69일(2024-02-22,목)

- 강의 내용
  - 복습(1)
  - 서블릿에서 콘텐트를 출력하는 방법 
  - 클라이언트에서 서블릿으로 데이터를 보내는 방법
  - 파일을 업로드하는 방법
- 과제
  - 개인 과제
- 실습 프로젝트
- 최종 팀 프로젝트
  - 프로젝트 주제 선정
- 학습 점검 목록
  - 서블릿에서 텍스트를 웹브라우저로 보낼 수 있는가? []
  - 텍스트 출력할 때 한글이 깨지는 이유를 설명할 수 있는가? []
  - 서블릿에서 바이너리 데이터를 웹브라우저로 보낼 수 있는가? []
  - 웹브라우저가 전송한 파라미터 값을 꺼낼 수 있는가? []
  - POST 방식으로 전달된 파라미터의 한글 데이터가 깨지는 이유를 설명할 수 있는가? []
  - HTTP 프로토콜에서 요청할 때 규칙과 응답할 때 규칙을 설명할 수 있는가? []
  - GET 방식과 POST 방식의 특징을 설명할 수 있는가? []
  - 파일업로드를 구현할 수 있는가? []

### 70일(2024-02-23,금)

- 강의 내용
  - 복습(1)
- 과제
  - 개인 과제
- 실습 프로젝트
  - 59. GET/POST 요청을 구분하기
  - 60. refresh/redirect 다루기
  - 61. forward/include 다루기
- 최종 팀 프로젝트
  - 프로젝트 주제 선정
- 학습 점검 목록
  - GET/POST 프로토콜의 특징을 이해하고 프로젝트에 적용할 수 있는가? []
  - refresh와 redirect의 특징을 설명할 수 있는가? []
  - forward/include의 특징을 설명할 수 있는가? []

### 71일(2024-02-26,월)

- 강의 내용
  - 복습(1)
  - forward/include와 ServletRequest, ServletResponse 공유
- 과제
  - 개인 과제
- 실습 프로젝트
  - 61. forward/include 다루기(계속)
  - 62. 파일 업로드 다루기 - multipart/form-data POST 요청 파라미터 인코딩
  - 63. 쿠키 활용하기
- 최종 팀 프로젝트
  - 프로젝트 주제 선정
- 학습 점검 목록
  - 서블릿으로 파일 업로드를 구현할 수 있는가? []
  - 쿠키의 동작 방식을 설명하고 다룰 수 있는가? []
  - ServletRequest, ServletResponse 객체의 생명주기를 설명할 수 있는가? []

### 72일(2024-02-27,화)

- 강의 내용
  - 복습(1)
  - 쿠키 및 세션을 다루는 방법
  - 서블릿을 배치하는 방법
  - ServletContext, HttpSession, ServletRequest, JspContext 저장소 사용법
- 과제
  - 개인 과제
- 실습 프로젝트
- 최종 팀 프로젝트
  - 프로젝트 주제 선정
- 학습 점검 목록
  - ServletContext, HttpSession, ServletRequest, JspContext의 생명주기를 설명할 수 있는가? []
  - 서블릿 컨테이너가 Http 클라이언트를 구분하는 방법을 설명할 수 있는가? []
  - 각 저장소에 따라 값을 공유하는 범위를 설명할 수 있는가? []
  - Cookie의 동작원리와 요청/응답 프로토콜을 설명할 수 있는가? []
  - Cookie의 유효기간과 사용범위를 설정할 수 있는가? []
  - HttpSession과 Cookie의 관계를 설명할 수 있는가? []
  - HttpSession의 활용을 예를 들어 설명할 수 있는가? []

### 73일(2024-02-28,수)

- 강의 내용
  - 복습(1)
  - JSP 구동 원리 이해
- 실습 프로젝트
  - 64. 필터 활용하기
  - 65. JSP를 이용하여 MVC 모델2 구조로 변경하기
- 최종 팀 프로젝트
  - 프로젝트 주제 선정
- 학습 점검 목록
  - 서블릿 필터의 생명주기와 동작원리를 설명할 수 있는가? []
  - JSP의 동작원리를 설명할 수 있는가? []
  - MVC 모델1/모델2를 설명할 수 있는가? []
  - JSP 태그의 역할을 설명할 수 있는가? []

### 74일(2024-02-29,목)

- 강의 내용
  - 복습(1)
  - EL, JSTL 사용법
- 실습 프로젝트
  - 66. EL 및 JSTL 활용하기
  - 67. Front Controller 디자인 패턴 도입하기
  - 68. 페이지 컨트롤러를 POJO로 전환하기
- 최종 팀 프로젝트
  - 프로젝트 주제 선정
- 학습 점검 목록
  - 프론트 컨트롤러 패턴을 설명할 수 있는가? []
  - POJO를 설명할 수 있는가? []
  - EL 및 JSTL의 특징을 설명할 수 있는가? []


### 75일(2024-03-04,월)

- 강의 내용
  - 복습(1)
  - JSP 사용법
- 실습 프로젝트
- 최종 팀 프로젝트
  - 프로젝트 주제 발표
    - 현황 및 문제점
    - 해결 방안 및 이점
    - 주요 기능 UI 프로토타입
- 학습 점검 목록
  - JSP의 template data를 설명할 수 있는가? []
  - JSP의 directive element를 설명할 수 있는가? []
  - JSP의 declaration element를 설명할 수 있는가? []
  - JSP의 scriptlet을 설명할 수 있는가? []
  - JSP의 built-in 객체를 설명할 수 있는가? [] 
  - JSP의 주석을 설명할 수 있는가? []
  - JSP의 expression element를 설명할 수 있는가? []
  - JSP의 주요 액션태그를 사용할 수 있는가? []
  - JSP에서 오류가 발생했을 때 처리하는 방법을 설명할 수 있는가? []

### 76일(2024-03-05,화)

- 강의 내용
  - 복습(1)
  - EL과 JSTL 사용법
- 실습 프로젝트
  - 69. 애노테이션으로 요청 핸들러 지정하기
  - 70. CRUD 페이지 컨트롤러를 한 개의 페이지 컨트롤러로 합치기
  - 71. 요청 핸들러의 파라미터를 자동으로 인식하기
- 최종 팀 프로젝트
  - UI 프로토타입 작성
- 학습 점검 목록
  - 메서드를 자동 인식하기 위해 애노테이션을 활용할 수 있는가? []
  - 애노테이션의 속성 값을 다룰 수 있는가? []
  - 메서드의 파라미터 정보를 알아내서 그에 맞춰서 값을 준비한 후 호출할 수 있는가? []

### 77일(2024-03-06,수)

- 강의 내용
  - 복습(1)
- 실습 프로젝트
  - 71. 요청 핸들러의 파라미터를 자동으로 인식하기(계속)
  - 72. 페이지 컨트롤러를 자동 생성하기
- 최종 팀 프로젝트
  - UI 프로토타입 작성
- 학습 점검 목록
  - Reflection API를 사용하여 메서드의 파라미터를 다룰 수 있는가? []
  - 클래스를 찾아서 자동으로 로딩하고 인스턴스를 생성할 수 있는가? []

### 78일(2024-03-07,목)

- 강의 내용
  - 복습(1)
- 실습 프로젝트
  - 72. 페이지 컨트롤러를 자동 생성하기(계속)
  - 73. IoC 컨테이너 만들기
  - 74. Spring IoC 컨테이너 도입하기
- 최종 팀 프로젝트
  - UI 프로토타입 작성
- 학습 점검 목록
  - Reflection API를 사용하여 클래스를 로딩하고 인스턴스를 생성할 수 있는가? []
  - Spring IoC 컨테이너를 설정하고 사용할 수 있는가? []

### 79일(2024-03-08,금)

- 강의 내용
  - 복습(1)
- 실습 프로젝트
  - 75. Spring WebMVC 프레임워크 도입하기
- 최종 팀 프로젝트
  - 주요 기능 UI 프로토타입 발표 1차
    - CRUD 화면 제시
- 학습 점검 목록
  - Spring WebMVC 프레임워크를 설정할 수 있는가? []
  - ContextLoaderListener와 DispatcherServlet IoC 컨테이너의 관계를 이해하는가? []

### 80일(2024-03-12,월)

- 강의 내용
  - 복습(1)
  - Spring IoC 컨테이너 사용법
- 실습 프로젝트
- 최종 팀 프로젝트
  - 주요 기능 UI 프로토타입 발표 2차 준ㅣ
    - CRUD 화면
- 학습 점검 목록
  - IoC의 개념을 설명할 수 있는가? []
  - DI를 설명할 수 있는가? []
  - ApplicationContext 인터페이스를 설명할 수 있는가? []
  - ApplicationContext 구현체를 설명할 수 있는가? []
  - XML로 빈 생성을 설정하는 방법을 아는가? []
  - 객체를 생성할 때 호출될 생성자를 지정하고 파라미터를 넘기는 방법을 아는가? []
  - 객체를 생성할 때 세터를 호출하여 인스턴스 필드를 초기화시키는 방법을 아는가? []
  - 객체를 생성할 때 배열이나 컬렉션 프로퍼티의 값을 설정하는 방법을 아는가? []
  - 객체에 의존 객체를 주입하는 방법을 아는가? []
  - 팩토리 메서드를 호출하여 객체를 생성하는 방법을 아는가? []
  - 프로퍼티 값을 설정할 때 String을 특정 타입의 값으로 변환시키는 방법을 아는가? []
  - 

### 81일(2024-03-12,화)

- 강의 내용
  - 복습(1)
  - Spring IoC 컨테이너 사용법(계속)
  - Use-case 모델 
- 실습 프로젝트
- 최종 팀 프로젝트
  - 주요 기능 UI 프로토타입 발표 2차
    - CRUD 화면 제시
  - DB 모델링
- 학습 점검 목록
  - @Autowired 를 이용하여 의존객체를 주입하는 방법을 설명할 수 있는가? []
  - BeanPostProcessor 동작 원리와 사용법을 설명할 수 있는가? []
  - 생성자를 통해 의존 객체를 주입하는 방법을 설명할 수 있는가? []
  - 의존 객체를 주입할 때 생성자, 셋터, 필드 주입 방식의 특징을 설명할 수 있는가? []
  - @Qualifier, @Resource 애노테이션을 사용할 수 있는가? []
  - @Component 를 이용하여 객체 생성을 자동화 할 수 있는가? []
  - @Controller, @Service, @Repository 의 용도를 설명할 수 있는가? []
  - XML 대신 Java Config를 사용해서 IoC 컨테이너의 동작을 설정할 수 있는가? []
  - @Bean, @Configuration 의 용도를 설명할 수 있는가? []
  - @PropertySource, @Value를 이용하여 .properties 파일의 값을 다룰 수 있는가? []
  - @ComponentScan 사용법을 설명할 수 있는가? []
  - Actor와 Use-case의 개념을 설명할 수 있는가? []
  - Actor를 식별 할 수 있는가? []

### 82일(2024-03-13,수)

- 강의 내용
  - 복습(1)
  - Use-case 모델(계속)
  - Spring WebMVC 사용법
- 실습 프로젝트
- 최종 팀 프로젝트
  - DB 모델링
- 학습 점검 목록
  - 서블릿 기반 웹프로젝트에 Spring WebMVC를 적용할 수 있는가? []
  - DispatcherServlet의 IoC 컨테이너 설정 방법을 설명할 수 있는가? []
  - ContextLoaderListener의 IoC 컨테이너 설정 방법을 설명할 수 있는가? []
  - DispatcherServlet의 IoC 컨테이너와 ContextLoaderListener의 IoC 컨테이너의 관계를 설명할 수 있는가? []

### 83일(2024-03-14,목)

- 강의 내용
  - 복습(1)
  - Spring WebMVC 사용법
- 실습 프로젝트
- 최종 팀 프로젝트
  - DB 모델링
- 학습 점검 목록
  - ServletContainerInitializer의 구동 원리를 설명할 수 있는가? []
  - SpringServletContainerInitializer 클래스의 구동 원리를 설명할 수 있는가? []
  - WebApplicationInitializer의 구동 원리를 설명할 수 있는가? []
  - WebApplicationIntializer를 활용하여 ContextLoaderListener와 DispatcherServlet을 설정할 수 있는가? []

### 84일(2024-03-15,금)

- 강의 내용
  - 복습(1)
  - Spring WebMVC 사용법(계속)
- 실습 프로젝트
- 최종 팀 프로젝트
  - DB 모델링
- 학습 점검 목록
  - @Controller와 @RequestMapping을 설명할 수 있는가? []
  - GET 요청과 POST 요청을 구분하여 처리할 수 있는가? []
  - @GetMapping, @PostMapping 애노테이션을 설명 할 수 있는가? []
  - 파라미터의 이름으로 요청을 구분할 수 있는가? []
  - 요청 프로토콜의 헤더 이름으로 요청을 구분할 수 있는가? []
  - 요청 프로토콜의 Accept 헤더의 값으로 요청을 구분할 수 있는가? []
  - 요청 프로토콜의 Content-Type 헤더의 값으로 요청을 구분할 수 있는가? []
  - @RequestBody, @ResponseBody의 사용법을 설명할 수 있는가? []
  
### 85일(2024-03-18,월)

- 강의 내용
  - 복습(1)
  - Spring WebMVC 사용법(계속)
- 실습 프로젝트
- 최종 팀 프로젝트
  - DB 모델링
- 학습 점검 목록
  - request handler의 파라미터로 다룰 수 있는 타입을 설명할 수 있는가? []
  - @RequestParam 사용법을 아는가? []
  - request handler에서 요청 파라미터 값을 객체로 받는 방법을 아는가? []
  - 객체가 포함하는 있는 객체에 요청 파라미터 값을 받는 방법을 아는가? []
  - 프로퍼티 에디터를 사용하여 요청 파라미터의 문자열을 다른 타입으로 변환할 수 있는가? []
  - @ControllerAdvice, @InitBinder 사용법을 설명할 수 있는가? []
  - @RequestHeader 사용법을 아는가? []
  - User-Agent 요청 헤더를 다룰 수 있는가? []
  - @CookieValue를 사용하여 쿠키를 다룰 수 있는가? []
  - multipart/form-data 형식의 요청 파라미터 값을 다룰 수 있는가? []
  - @RequestBody 사용법을 아는가? []
  - request handler의 리턴 타입으로 String, HttpEntity, ResponseEntity를 사용하는 방법을 아는가? []
  - request handler에서 view url을 리턴하는 방법을 아는가? []

### 86일(2024-03-19,화)

- 강의 내용
  - 복습(1)
  - Spring WebMVC 사용법(계속)
- 실습 프로젝트
- 최종 팀 프로젝트
  - DB 모델링
- 학습 점검 목록
  - request handler에서 redirect, forward, include를 처리하는 방법을 설명할 수 있는가? []
  - request handler에서 뷰 컴포넌트가 사용할 값을 리턴하는 방법을 설명할 수 있는가? []
  - ViewResolver의 역할과 동작 과정을 설명할 수 있는가? []
  - view name 이 절대 경로일 때와 상대 경로일 때에 따라 계산되는 URL을 설명할 수 있는가? []
  - request handler가 view name을 리턴하지 않을 때 계산되는 view URL을 설명할 수 있는가? []
  - @PathVariable을 사용하여 URL에서 값을 추출하는 방법을 설명할 수 있는가? []
  - @MatrixVariable 사용법을 설명할 수 있는가? []

### 87일(2024-03-20,수)

- 강의 내용
  - 복습(1)
  - Spring WebMVC 사용법(계속)
- 실습 프로젝트
- 최종 팀 프로젝트
  - DB 모델링
- 학습 점검 목록
  - @SessionAttributes, @ModelAttribute를 사용하여 세션 값을 제어할 수 있는가? []
  - 인터셉터의 구동에 대해 설명하고 구현하고 설정할 수 있는가? []
  - HttpMessageConverter에 대해 설명할 수 있는가? [] 
  - 요청으로 보낸 JSON 데이터를 객체로 자동 변환하여 request handler의 파라미터로 받을 수 있는가? []
  - request handler가 리턴한 객체를 JSON 데이터로 자동 변환하여 응답할 수 있는가? []
  - 서블릿 또는 request handler에서 예외가 발생했을 때 오류를 출력할 페이지를 설정할 수 있는가? []

### 88일(2024-03-21,목)

- 강의 내용
  - 복습(1)
- 실습 프로젝트
  - 76. Spring WebMVC를 Java Config로 설정하기
  - 77. Spring WebMVC의 기본 ViewResolver를 InternalResourceViewResolver로 교체하기
  - 78. Mybatis SQL-mapper 프레임워크 사용하기
- 최종 팀 프로젝트
  - DB 모델링
- 학습 점검 목록
  - 웹 프로젝트에 Spring WebMVC를 설정할 수 있는가? []
  - XML 설정 및 Java Config 설정을 모두 다룰 수 있는가? []
  - Mybatis Persistence Framework의 구동 원리를 설명할 수 있는가? []
  - Mybatis를 Spring WebMVC 프로젝트에 적용할 수 있는가? []

### 89일(2024-03-22,금)

- 강의 내용
  - 복습(1)
- 실습 프로젝트
  - 78. Mybatis SQL-mapper 프레임워크 사용하기(계속)
  - 79. Mybatis 설정을 XML에서 Java Config로 바꾸기
  - 80. @Transactional을 사용하여 트랜잭션 다루기
- 최종 팀 프로젝트
  - DB 모델링
- 학습 점검 목록
  - Mybatis의 <resultMap/>, <association/>, <collection/> 태그를 설명할 수 있는가? []
  - Mybatis의 <typeAliases/> 태그를 설명할 수 있는가? []
  - Mybatis 설정을 XML 대신 Java Config로 바꿀 수 있는가? []
  - Spring 프레임워크의 @Transactional 애노테이션으로 트랜잭션을 다룰 수 있는가? []
  - Spring 프레임워크에서 @Transactional을 어떻게 처리하는지 그 구동원리를 설명할 수 있는가? [] 

### 90일(2024-03-25,월)

- 강의 내용
  - 복습(1)
- 실습 프로젝트
  - 81. DAO 구현체 자동 생성하기
  - 82. Controller에서 비즈니스 로직 분리하기: 서비스 컴포넌트 도입
  - 83. Lombok 적용하기
- 최종 팀 프로젝트
  - DB 테이블 생성 및 샘플 데이터 입력 및 테스트
- 학습 점검 목록
  - DAO 구현체를 자동 생성하도록 Mybatis를 설정할 수 있는가? []
  - 서비스 컴포넌트의 역할을 설명할 수 있는가? []
  - Lombok을 설정하고 사용할 수 있는가? []

### 91일(2024-03-26,화)

- 강의 내용
  - 복습(2)
- 실습 프로젝트
  - 84. 뷰 템플릿 기술을 Thymeleaf 로 교체하기
- 최종 팀 프로젝트
  - DB 테이블 생성 및 샘플 데이터 입력 및 테스트
- 학습 점검 목록
  - Lombok의 주요 애노테이션에 대해 설명할 수 있는가? []
  - Spring 웹 프로젝트에 Thymeleaf 를 적용할 수 있는가? []
  - Thymeleaf의 구동원리를 설명할 수 있는가? []
  - InternalResourceViewResolver와 ThymeleafViewResolver를 동시에 적용할 수 있는가? []

### 92일(2024-03-27,수)

- 강의 내용
  - 복습(1)
- 실습 프로젝트
  - 84. 뷰 템플릿 기술을 Thymeleaf 로 교체하기(계속)
  - 85. 첨부파일을 네이버 클라우드의 스토리지 서비스에 저장하기
  - 86. 네이버 클라우드의 Image Optimizer를 이용하여 썸네일 이미지 다루기
- 최종 팀 프로젝트
  - DB 테이블 생성 및 샘플 데이터 입력 및 테스트
- 학습 점검 목록
  - Thymeleaf의 문법을 다룰 수 있는가? []
  - 네이버 클라우드의 Object Storage Service를 사용하여 첨부파일을 저장할 수 있는가? []
  - 네이버 클라우드의 Image Optimizer를 사용하여 썸네일을 다룰 수 있는가? []

### 93일(2024-03-28,목)

- 강의 내용
  - 복습(1)
- 실습 프로젝트
  - 87. SpringBoot(2.7.x) 적용하기
- 최종 팀 프로젝트
  - DB 테이블 생성 및 샘플 데이터 입력 및 테스트
- 학습 점검 목록
  - Spring Boot를 웹 프로젝트에 적용할 수 있는가? []

### 94일(2024-03-29,금)

- 강의 내용
  - 복습(1)
  - Docket 사용법
- 실습 프로젝트
  - 88. 페이징 처리 적용하기
- 최종 팀 프로젝트
  - DB 테이블 생성 및 샘플 데이터 입력 및 테스트
- 학습 점검 목록 
  - MySQL에서 limit 문을 사용하여 페이징을 처리할 수 있는가? []
  - 리눅스 서버에 Docker를 설치할 수 있는가? []
  - 도커의 구동 원리를 이해하는가? []
  - 도커 엔진과 도커 컨테이너를 설명할 수 있는가? []
  - 도커 이미지와 도커 컨테이너를 설명할 수 있는가? []
  - 도커 이미지로 컨테이너를 생성하고 실행할 수 있는가? []
  - 도커 컨테이너에 접속할 수 있는가? []

### 95일(2024-04-01,월)

- 강의 내용
  - 복습(1)
  - Docket 사용법(계속)
- 실습 프로젝트
  - 
- 최종 팀 프로젝트
  - 주요 기능 개발
- 학습 점검 목록 
  - 도커 컨테이너에 웹 서버를 설치하고 외부에서 접근할 수 있게 설정할 수 있는가? []
  - Detached 모드로 실행한 도커 컨테이너의 내부 쉘을 이용하여 명령을 실행시킬 수 있는가? []
  - MySQL DB가 설치된 도커 이미지로 컨테이너를 생성하고 실행할 수 있는가? []
  - Wordpress가 설치된 도커 이미지로 컨테이너를 생성하고 실행할 수 있는가? []
  - 도커 컨테이너를 생성할 때 환경변수의 값을 전달할 수 있는가? []

### 96일(2024-04-02,화)

- 강의 내용
  - 복습(1)
  - Docket 사용법(계속)
- 실습 프로젝트
  - 89. WYSIWYG 자바스클립트 편집기 사용하기 - summernote 활용
- 최종 팀 프로젝트
  - 주요 기능 개발
- 학습 점검 목록 
